# 农村金融学

<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=4 orderedList=false} -->

## 农村金融学引言：方法与框架

###为什么要研究农村金融

**系统性负投资**是指银行或其他金融机构从一个地区的居民中获得储蓄，而没有以相应的比例向该地区发放贷款。通常用银行对某地区的信贷与储蓄的比率来衡量。

农村系统性负投资包括农村资金通过财政渠道的净外流量和通过金融机构的净外流量。其中国家财政用于农业的支出和农业各税与乡镇企业税相抵后的净值为**农村资金通过财政渠道的外流量**。**通过金融机构的净外流量**是金融机构农村存款和乡镇企业贷款之差。

### 农村金融学的研究对象

- 定义：农村金融学是一门以农村各类经济主体的资金融通行为和各类农村金融组织资金运作规律为基本研究对象，全面探讨农村金融市场、农村金融机构和农村金融工具的社会科学学科。

- **农村经济主体**既包括一般意义上的农民和农户，也包括农村各类中小企业组织以及各类农村基层组织和合作组织。

- **农村金融组织**既包括正式金融组织，也包括非正式金融组织。其中正式金融组织是指那些获得国家正式金融业务许可并受到国家金融法规监管的金融组织，包括各类国家正式承认的商业性金融组织、政策性金融组织和合作性金融组织；非正式金融组织是指那些未获得国家正式金融业务许可、并未受到国家金融法规监管，因而其经营处于地下状态的金融组织，包括各种合会、农村基金会、钱庄等，一般也称为民间金融组织。

### 农村金融学的研究方法

综合运用经济学、经济史、社会学和制度分析方法，将经济学和金融理论、经济史和金融史方法、社会学和人类学方法（包括实地研究、调查研究、实验研究、文献研究等各种社会研究方法）、制度分析方法和比较经济学方法等融为一体。

## 金融发展理论与农村金融发展

### 金融抑制

#### 金融抑制主要有以下特征：

- 为保证工业发展所必需的资金，名义利率水平被人为压低，考虑通货膨胀后的实际利率还可能为负数。较低的存款利率可以低成本从储蓄者那里获取稀缺的资金，然后低成本供应工业部门使用；而较低的利率水平可能导致工业部门的投资需求超出信贷供给，“信贷配给”政策应运而生，低效率的国有企业因更易获得资金而蓬勃发展，高效率的民营经济则面临较严重的融资约束；
                 
- 为克服资金的分散性及国家资金动员能力弱的缺陷，通过抑制资本市场发展，居民无其他投资途径，只能选择银行储蓄；

- 为克服外汇短缺的矛盾，必须对汇率进行严格管制，人为压低汇率水平，形成汇率双轨制；

- 为保证资金按照政府的战略目标有序流动，就必须对金融体系的市场机制进行严格的限制，多数情况下承担直接融资功能的证券市场会受到抑制，而以易受控制的银行（间接融资）为主。

#### 金融抑制在农村金融领域有突出的表现：

- 由于存在严重的金融抑制，农村正规金融体系的利率水平严重低于市场的均衡水平，而过低的利率水平不利于动员农民的储蓄，也不利于使普通农民获得良好的信贷服务，同时还使得农村金融机构难以弥补其运行成本。

- 严重的利率管制还使得高利贷在农村广泛存在。

- 金融抑制还限制了农村金融市场的竞争，使农村金融机构单一且竞争严重不充分，农村金融机构的绩效得不到提升，影响了农民信贷可及性的提升。

#### 制度变迁成本分担假说

国家对存款利率和贷款利率进行控制，一方面维持国有银行筹集资金的较低成本，另一方面则使得国有企业以较低资金成本维持经营，改善其资产负债情况。因此在转轨国家，金融体系的改革总是滞后于其他部门的改革，金融部门承担了国有企业改革的成本。

而实际承担着发展中国家和转轨国家的制度变迁成本的金融主体是农村金融部门，归根结底是由广大农村居民和农业部门所承担的，农村金融部门成为向城市地区和国有商业银行输送资金的“净资金输出者”，即“系统性负投资”。

#### 双重二元金融结构

发展中国家的经济在一般性质上呈现出发达的现代工业部门和落后的传统部门并存的二元经济结构，而传统部门的代表就是传统农业部门。

在二元经济结构中，传统农业部门除了向现代工业部门贡献剩余劳动力，还贡献着其他农业剩余，这既包括农民的税收，更主要是通过扭曲价格机制和剥夺金融资源。

#### 农村金融发展的一般理论

|观点|农村金融管制论|农村金融市场论|农村金融市场不完全竞争论|
|---|---|---|---|
|政府干预市场|有必要，政府应在农村金融发展中扮演积极角色|没有必要，重视市场机制的作用|政府一定程度的干预有助于弥补市场失灵|
|利率管制|支持利率管制，维持低利率水平|利率水平应该由市场机制决定|应逐步放松利率管制，保持正的实际利率水平|
|资金筹集方法|主张由政府建立专门机构从外部注入资金|应动员农村内部资金，反对从外部注入|应基本依赖农村内部资金，外部资金起补充作用|
|金融机构管制|有必要通过优惠措施保护农村金融机构并实施管制|没有必要实施金融机构保护和管制措施，鼓励金融机构的竞争|在农村金融发展初期有必要进行一定程度的保护和管制，后期应逐步放松管制，鼓励竞争|
|资金回收方法|进行指导性贷款，不注重资金回收率的提高|运用市场性手段提高资金回收率，保持农村金融的自我可持续性|改善信息非对称，利用担保融资、使用权担保以及互助储金会等回收资金|
|非正规金融|非正规金融阻碍农村发展，弊端多，应取消|非正规金融是有效的金融形式，具有一定合理性，应予以规范发展|政府应适度介入非正规金融，以提高非正规金融效率|
|政策性金融|建立政策性金融，实施以贫困阶层为目标的专项贷款|政策性金融是无效的，应动员农村资金，反对特定目标贷款制度|政策性金融应在一定范围内存在，但不能妨碍正当的金融市场竞争|

#### 农村金融特点：分散性、低收益性、贷款的长期性以及高度不确定性。

## 农村金融学的逻辑起点

### 农民、农村和农业发展

#### 农民

传统农业社会中**农民**行为的基本特征：

- 以亲缘关系为纽带的人际交往网络。
- 以个体分散决策为基础的日常投资和生产方式。
- 缺乏社会保障前提下的风险规避型行为方式。
- 以家庭为基本组织单位从而天然排斥商业化市场的运作机制。
- 对家庭声望和个人信誉的极端珍视。

农民是一个面临自己的实际约束条件和资源禀赋条件进行理性的收益成本计算的“理性经济人”。

#### 农村

**农村**社区的经济社会特点：

- 农村人口职业结构的单一性，主要以农业生产劳动为主，因此分工合作比较罕见。
- 农村产业结构的自我循环和自我复制性，封闭性较高。
- 农村社会评价体系的历史延续性和评价机制的软性化，主要依靠农村村落里居民世代相传进行评价。
- 农村治理结构的非制度化，即非正式制度成为农村社会治理的主要形式。
- 农村权力结构中宗族势力与地方能人势力的结合。
- 农村交往体系的差序格局，即按照与自己亲缘关系的亲疏来安排。

#### 农业

农业是自然再生产和经济再生产过程的交织，因此是一种风险性和季节约束性较大的产业，容易受到季候周期和自然灾害的影响。

传统农业有小生产（农业生产规模小）、小市场（农产品和农业生产过程的市场化程度低）、小经营（包括农产品销售过程在内的农业产业化经营的规模小）等特点，同时农业劳动生产率低，服务社会化程度低，生产的专业化程度低，农业的技术贡献率低。

农业产业**转型**的基本特征：市场化、产业化、集约化和开放化。

### 转型期的农民信用与农户借贷

#### 乡土社会向市场社会转型期的信用困境

- 乡土社会，是指以族缘、地缘、血缘关系为基础而形成的社会结构。乡土社会是一个熟人社会，交易半径局限于交易主体熟悉的范围。
- 契约社会，是指以社会经济活动主体之间的合约为基础而形成的社会结构，契约社会是一个陌生人的社会，交易可以扩展到与交易主体完全陌生的他人。

- 差序格局，如把一块石头扔到湖水里，以这个石头（个人）为中心点，在四周形成一圈一圈的波纹，波纹的远近可以标示社会关系的亲疏。这种格局具有很强的伸缩性。
- 团体格局，如一捆柴，几根成一把，几把成一扎，几扎成一捆，条理清楚，团体界限非常清楚。

#### 农户行为理论

- 理性小农派：农户相当于资本主义市场经济中的企业单位，他们根据自身的资源禀赋状况，以及自己对成本收益的理性计算来安排生产和投资。

- 道义小农派：农户生产不是为了追求利润而是为了满足自身消费，他们根据自己对收获与付出的理性计算来做出决策。

黄宗智在这些经典理论的基础上提出了小农经济“半无产化”以及著名的“拐杖逻辑”。

- 半无产化：农村存在多余的劳动力但无法进行转移，那些暂时离开小农家庭的多余劳动力对小农经济心存眷恋，因而无法成为真正意义上的“雇佣劳动者”。

- 拐杖逻辑：土地成为传统农户的生存基础不仅是出于经济收入的考虑，更是小农农户的传统、情感、文化、尊严以及信仰的寄托之地，因此，农户的非农收入只是作为一种必要的补充，而不可能替代农业收入（即使非农收入已经超过农业收入）。

#### 农户的借贷行为特征

- 借贷用途区分不明确，非生产性特征明显
- 由于交易成本的原因，农户借贷更加倾向于民间的非正式的金融体系
- 农户的借贷倾向与农户的非农收入呈明显替代关系
- 传统农户解决资金困境时遵循特殊的差序格局和圈层结构，从而导致传统农户保持对于现代商业性金融体系的疏远。在信贷差序格局中，遵循以下顺序：
    1. 增加非农收入进行内源融资
    1. 利用亲缘关系进行友情借贷
    1. 利用本社区的其他非正式借贷形式
    1. 国家信贷，或带有官方性质的正规信贷
    1. 其他商业性的信贷

#### 农户与农民的信用

传统农业社会中对信用伦理的极端重视和现代以来由剧烈制度变迁带来的信德文化衰微，导致农户与农民的信用观念发生剧烈变化。

- 一方面，由于农村人口流动的加快和农村社区的不稳定加剧，传统的信用观念受到冲击，农民不讲信用的现象开始出现，尤其是农民离开原来的农村社区而进入城市的时候，这种传统信德体系断裂的现象特别明显。
- 但另一方面，由于悠久的信用传统和乡土文化的熏陶，再加上农村的市场化和商业化的加强，农民的市场观念和与此相关的市场信用意识开始增强，这有可能成长为一种新的农村信用伦理文化。

为什么正规金融机构处于困境，而非正规金融发展迅猛？

带有国家赈贷性质的正规金融机构贷款“软约束”，而民间金融组织的贷款是“硬约束”。公家的钱可以不还，而个人的钱要还。

#### 农村信贷的供给与需求分析

##### 供给主体：

- 国家带有产业扶持和赈济性质的政策性金融机构
- 国有商业性银行
- 带有准政府性质的合作金融机构
- 各种形式的民间金融机构

##### 需求分析：

- 由于社会保障体系不健全，农民在生存及生活上面临巨大不确定性，投资意愿必然较弱；
- 农业投资效益不高，而随着市场经济的发展，农民面临的选择增多，理性决策的农户也不愿投资农业；
- 正规金融机构交易成本太高，交易规则约束太强，农户向正规金融机构借贷意愿不强；
- 农村特别是农地政策不够稳定，农户不敢大规模投资；

##### 利率决定

金融抑制手段：

- 价格性金融抑制：农村金融市场中利率的管制
- 结构性金融抑制：政府运用各种强制性的行政手段，限制农村金融机构之间的竞争，扶持带有国家性质的农村金融机构，而给与非国家的农村金融机构以歧视性待遇，甚至不允许民间非正式的金融机构以合法的方式存在，同时对农村金融机构的金融产品和业务进行限制。

农村金融体系中的利率水平受以下因素影响：

- 供给状况，即各种金融机构在农村金融市场上的供给状况；
- 需求状况，即农村经济主体的投资需求；
- 农村金融市场的竞争状况；
- 政府管理，管制越多，利率扭曲越大；
- 市场分割状况；
- 风险结构，即各金融机构面临的风险状况。

为什么非正规金融机构利率高？

由于国家对于农村金融市场利率的管制，真实存贷款利率低于均衡利率水平，资金供给远小于资金需求，正规金融机构低利率的资金只能满足规模大偿还能力强的大客户，普通农户只能依赖非正规金融机构。而由于身份不合法和产权保护不利，导致非正式金融机构只能通过高利率来弥补自己的风险，同时弥补自己在保证还款率的过程中所花费的其他必要成本。


## 农村微型金融的内涵和发展

### 农村微型金融的含义

“微型金融”是一种专门向低收入者、微型企业提供的小额度的金融服务（包含小额信贷和小额保险）。

微型金融是向传统上难以获得基本金融服务的贫困人口、弱势群体以及微型企业提供的持续的信贷服务，一般是基于接受贷款者信誉的无抵押无担保的小额度信用贷款，以实现贫困人口的自我脱贫和贷款机构的可持续发展为最终目标。

微型金融具有以下特点：

- 将贷款对象定位于传统信贷体系下无法获得金融服务的**穷人**，这是与一般商业性贷款最为不同的一点。
- 是一种**信用贷款**
- 贷款**额度小**
- **偿还方式灵活**，按照当地实际情况分为一周、半月或一月偿还一次，这样即分散了风险，提高了贷款回收率，也减轻了农户一次性还不上款的顾虑
- **期限短**，具有可持续性，一般小额贷款借出的期限控制在一年以内，如果农户还款信誉良好，可续借2-3年
- 贷款**利率高**于一般的商业银行贷款，但低于民间的高利贷利率
- 一般实行**小组联保**

金融发展的**库兹涅兹曲线效应**（即倒U形收入差异效应）是指在金融发展过程的初期，金融体系的扩张会显著拉大国民收入差距（以基尼系数为衡量标准），而后期随着金融发展的深入推进，收入不平等状况会逐步改善。

如何由库兹涅兹负效应区（系统性负投资）尽快过渡到正效应区，如何在经济和金融发展过程中降低收入分配的不平等，是我国当前面临的严峻课题。

### 农村微型金融的发展哲学与运行模式

#### 发展哲学

- 民间性
- 政府角色的重新定位。政府应为微型金融提供清晰的法律框架与风险控制程序，进行公正透明的监管。
- 商业性而非慈善性，商业上可持续才能持久提供服务。
- 自律性与对金融伦理规范的尊重

#### 挑战

- 缺乏法律框架来界定非政府组织小额信贷的法律地位，也没有系统的监管框架来对非政府组织小额信贷实施有效的监管
- 小额信贷组织如何实现商业上的可持续性
- 小额信贷组织如何实现规模经济和资金来源的多元化
- 小额信贷组织自身的信誉和信用评级问题
- 小额信贷组织自身的风险控制和贷款担保问题

#### 国际微型金融的运行模式

1. 小组模式（孟加拉乡村银行模式）
    - 机构设置采用层级组织结构
    - 对借款人实行小组、中心制度
    - 分期还款制度，整借零还
    - 小组基金或强制性存款账户制度
1. 村银行模式（乌干达FINCA）：运行的基础和核心是村互助小组
    - 小组成员自治，实行民主集中制，选举产生组长
    - 自主设计规章制度，自主进行贷款决策
    - 小组负责记账和贷款的监督和回收
    - 贷款利息收入归集体所有，实现可持续发展
1. 个人贷款模式（印尼Rakyat银行）：根据个人的还贷保障和担保提供贷款
    - 贷款担保表现为某种形式的抵押（比正规信贷定义宽松）或担保人
    - 通过信用检查和特征参考筛选潜在顾客
    - 按照客户经营活动的要求设定贷款规模和期限
    - 从长期看，经常调整贷款规模和期限
    - 职员努力发展与顾客的亲近关系

### 农村微型金融的核心制度设计

- 小组联保制度，是小组模式的核心制度之一，自愿组建小组，组员互助、互保和互督
- 合理设定利率：合理的利率是机构可持续发展的重要条件，也能起到甄别客户风险的作用
- 中心会议：集中还贷、对贫困者进行培训和教育
- 小组基金或强制储蓄：培养借款人的储蓄习惯
- 信用评级：是个人贷款模式的核心制度之一，主要强调由社区共同承担甄别客户的职责
- 与政府或基层组织合作
- 持续性贷款制度：小额度、短期限、高还款频率，连续贷款

## 我国农村微型金融的创新模式

### 福利主义和机构主义微型金融

- 福利主义微型金融，强调微型金融对于贫困者和弱势群体的福利提升功能，认为微型金融是为了帮助贫困者和弱势群体摆脱困境而开展的特殊的金融服务，因此应该以提升贫困者福利为首要目标，而不是以营利为首要目标。

- 机构主义微型金融，强调微型金融机构的可持续性，认为只有实现微型金融机构自身的可持续发展，才能为贫困者和弱势群体提供更好的金融服务，如果机构本身不能实现财务上的可持续，就很难谈到持续提供金融服务并改善贫困者的福利状况。

一个好的微型金融机构，要既能使自身实现财务可持续，又能帮助穷人和弱势群体脱离贫困，两个目标兼容并相得益彰。

### 公益机构主导性微型金融

1993年中国社会科学院农村发展研究所在河北易县建立第一个以小组模式为依归的扶贫经济合作社。公益类民间微型金融组织面临以下问题：

- 法律地位的不确定性与含混性
- 如何在扶贫目标与盈利目标之间实现有效的平衡
- 如何实现有效的风险控制以及如何设计有效的内部治理机制

内蒙古赤峰市昭乌达妇女可持续发展协会经验：三到位、三分离、九不贷

- 三分离：审、贷、收分离
- 九不贷：不是本地户口不贷、民政救济户不贷、家庭不和不贷、户主不同意不贷、超过年龄不贷、没有生产项目不贷、信誉不好不贷、家有重病不贷、长期不参加中心会议的不贷。主要强调贷款申请者的生产经营能力、信用状况和家庭状况。

### 政府或准政府主导型微型金融

中国的贫困分类：
- 制度供给不足型贫困
- 区域发展障碍型贫困
- 可行能力不足型贫困（结构性贫困）
- 先天缺乏型贫困
- 族群型贫困。

中国的反贫困战略：
- 制度变革型扶贫
- 基础性扶贫（大推进型扶贫）
- 迁移型扶贫（生态恢复型扶贫）
- 能力增进型扶贫（结构型扶贫、造血型扶贫）
- 救济型扶贫（输血式扶贫）
- 族群系统型扶贫

能力增进式扶贫是当前扶贫工作的重要思路之一，其着眼于提高贫困人群的禀赋和可行能力，信贷扶贫是能力增进型扶贫的重要方式之一，也称为“金融反贫困”，它通过赋予贫困人群一定的信贷资源，使其拥有自我发展的能力。

金融扶贫的目的：
- 培养农民的主体性意识，实现农村的内生性的发展
- 实现机制性，通过机制创新和机制设计来实现农村的发展，来实现反贫困
- 实现农村发展的长期性与可持续性

政府主导型的微观金融存在的主要问题是自身的财务平衡问题很难解决。建议应更多地与商业金融机构和专业从事微型金融业务的非政府组织对接，政府只作为资金的批发方和监督者，这样不但达到了扶贫的目的，还提高了扶贫资金的使用效率，滚动使用扶贫资金，创造一种长效扶贫机制。

### 商业机构主导型微型金融

商业性金融机构普遍通过社区银行的模式来推行微型金融。

### 微型金融需求主体的变迁

新型农业经营主体：专业大户、家庭农场、农民合作社、农业企业

### 微型金融与社区发展的融合：社区发展基金模式

#### 社区发展基金的含义及发展状况

社区发展基金通过对社区居民进行赋权，并向他们提供微型金融等金融服务，培养社区居民的权利意识、发展意识与自我组织、自我管理能力，最终结合社区综合发展的科技推广、医疗合作、公共品供给等其他项目，实现社区的独立和可持续发展。

典型案例：1993年贵州草海自然保护区的“村寨发展信用基金”、安徽霍山县在1998年成立的“社区基金”、香港乐施会从1999年起在西部地区建立的“社区发展基金”、财政部和国务院扶贫办从2006年开始推广的“贫困村村级发展互助资金”。

#### 社区发展基金蕴含的经济思想及制度优势

- 商业性。不是对资金需求者进行简单的慈善性的捐助，而是期望通过商业性的贷款，提高借款人的生产能力并产生商业性回报，从而实现小额信贷机构的自我维持和商业上的可持续发展，同时也内在地提高当地贫困人群的生活水平。

- 赋权理念。构建在社区基础之上，以社区自我组织、自我决策、自我管理为原则的金融服务机制，体现了参与式扶贫所倡导的赋权理念。

赋权理念最早由阿玛蒂亚·森提出，他认为贫困者之所以贫困，根本原因不在于资源的匮乏，而在于贫困者应该享有的基本权利的缺失，比如获得基本教育、医疗、金融等服务的权利，交换的权利，自我组织的权利，自由迁徙的权利等。

#### 社区发展基金的运作模式

- 内生模式：资金来源主要为社区农户自筹，其运作完全由社区农户自己组织实施
- 外推模式：社区发展基金的成立和运作是在外部力量的帮助下实现的，资金也主要由外部力量提供
    - 非政府组织主导型的社区发展基金，以香港乐施会的社区发展基金最为典型
    - 政府主导型的社区发展基金，由政府设立专项资金，并结合政府自身的特点和优势发展起来的，以财政部和国务院扶贫办在全国开展的“贫困村村级发展互助资金”为代表。

内生模式的优点在于能充分调动农户参与社区管理与决策的积极性，并且更有利于社区自我管理和可持续发展能力的培养，但对社区的决策和管理水平有较高要求，而且往往受到资金缺乏的限制。

非政府组织主导型的社区发展基金的优点是思想和理念易于被民众接受，组织形式灵活多样，可以根据不同的情况做出相应调整；不足之处在于对非政府组织的依赖性很强，当非政府组织撤出后项目的持续性很难得到保证。

政府主导型的社区发展基金的优点是可以整合社会各方面的力量来参与社区发展，并且易于推广，最大的困难在于如何处理好行政手段与赋权之间的关系。

云南禄劝彝族苗族自治县的社区发展基金运作启示：

- 社区发展基金较好地覆盖了所在社区的农户和贫困户
- 基金总额与社区积累持续增加，对社区的扶持能力不断增强
- 社区发展基金通过对社区居民的赋权，培养了他们的权利意识和发展意识
- 社区发展基金为社区农户调整产业结构与获得正式金融机构的贷款提供了可能
